来源丨凤凰网财经《公司研究院》
近日，一家工厂悬挂的标语“进入厂区，请自觉放弃一切自由”在网络引发热议。
有网友发帖，感慨“别人都只敢在心里想，土老板敢做成大字报贴在门脸上”，还有网友直接吐槽，“厂区还是园区啊？不看IP我以为缅北呢”，“但凡写个’生产安全大于一切’都没这么搞笑”。

来源/小红书截图
该帖子爆料涉事企业疑为广西恒逸新材料有限公司（下称广西恒逸）。天眼查上显示，法定代表人为沈飞，系A股上市公司恒逸石化的子公司，据2024年工商年报，参保人数为690人。
不过也有网友解释，标语中的“此自由，非彼认为的自由”，化工厂有类似标语，意思是要遵守安全规定。
的确在科普行业“安全准入”的文章里，有厂区的标语显示为“进入厂区请放弃一切自治”。在“燕山石化炼油厂”的公众号中，在安全生产月，厂领导班子专门开专题研讨“进门者请放弃一切自治”。
在该讨论中，有领导提到，这是恩格斯在《论权威》一书中套用但丁《神曲》里的题词，大工厂是以“进门者放弃一切自治”为特征的。这种集体意志往往反映为各种规章制度，通过劳动者遵守劳动纪律，使劳动者的个人意志纳入到集体意志的轨道。其称，这里所说的“放弃一切自治”，“不是限制我们的自由，而是要求我们要遵守国家、企业的制度要求，统一行为规范。”
用标语强调对安全的重视无可厚非，不过这次引发热议的标语中，“自治”与“自由”有一字之差，“自治”强调集体的自我治理规则，而“自由”更关乎个人权利的边界，“进入厂区放弃一切自由”，显然已经偏离了原意。
10月22日，恒逸石化发布公告，公司子公司广西恒逸投资建设的“年产120万吨己内酰胺-聚酰胺产业一体化及配套工程项目”(以下简称“钦州项目”)一期于近日平稳实现全流程打通,并顺利进入试生产阶段。据广西恒逸发布的文章，恒逸集团以4518亿元营收，跃居“2025中国企业500强第54位”。
截至12月2日，恒逸石化股价为8.21元/股，市值296亿元。
凤凰网财经致电广西恒逸新材料有限公司，电话始终未有人接听。
