来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨王迪
首款“豆包AI手机”发布即遭遇尴尬。
12月3日，有首批试用用户反馈，由字节跳动与中兴合作推出的努比亚M153工程样机无法正常登录微信。

对此，凤凰网财经《公司研究院》致电中兴通讯官方客服，对方回应称：“ 目前努比亚M153豆包手机被禁止登录微信账号，后续会陆续解封，需要等待一段时间并重新尝试登录。我们这边也有相应通知。 ”
这与市场的火热形成鲜明对比。据21世纪经济报道，该款售价3499元的手机在中兴商城迅速售罄，二手平台甚至出现超万元的标价。这引发了业内关于“饥饿营销”的猜测。
据了解，这款手机是字节跳动与中兴合作的产物，字节主导豆包大模型的植入与AI交互功能定义，中兴则主导硬件定义、产品设计和生产制造。 其核心卖点是将豆包AI深度嵌入系统，替代传统语音助手，实现更智能的交互与跨应用操作。
对于首批豆包AI手机推出数量，客服给的回复是：“这边无法给您提供相关数量信息。如果想要购买的话，可以通过豆包企微获取F码进行购买。”
据客服介绍，豆包AI的核心优势在于能替用户操作手机。比如，当用户想比价时，无需再手动打开各个App，只需告诉手机，豆包AI就能自动完成搜索，并从已下载的应用中筛选出最优价格。
中兴还在显著位置提示，该机“仅面向需要体验豆包手机助手的行业人士，不承诺成熟产品的功能完善度(比如影像功能完善度与市场主流旗舰机可能存在差距等)，普通消费者请务必谨慎选择”。

结合此前努比亚在产品质量和售后方面的争议，上述客服对凤凰网财经《公司研究院》表示，公司正通过加强客服管理和网点直辖来提升售后服务质量，并收集用户建议以评估技术改进。
另外，腾讯与字节跳动的商业竞争由来已久，此次豆包AI手机登录微信受阻，不禁让外界将目光投向了这两大巨头之间的博弈，猜测这背后是否另有隐情。
有业内人士一针见血地指出，这是超级APP和终端厂商的生态控制权争夺战。豆包手机助手的目标是获取系统级权限，通过跨应用自动化操作来打破超级App的壁垒，让AI本身成为手机的核心入口。这无异于直接挑战微信的统治地位。该人士强调，目前华米OV等主流厂商的手机助手均未触碰微信这一“禁区”，足以说明此举的敏感性与挑战性。
针对首款“豆包AI手机”无法登陆微信的问题，凤凰网财经《公司研究院》联系字节品牌部，截至发稿前暂无回应。
