来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨WD
12月4日，有消费者反映，在预约美的热水器维修时，遭到维修师傅言语性骚扰。该师傅在约定时间后，向用户发送“感觉哥哥怎么样啊”等不当言论。

（图源：《正在新闻》）
据《正在新闻》报道，该维修师傅为高级工程师，服务天数超3000天。
对此，美的中国区徐州运营中心回应凤凰网财经《公司研究院》表示：“经核查，涉事工程师为美的合作服务商工作人员，在与用户沟通中确有不当言论，对于给用户带来的不适及困扰，表达诚挚的歉意。目前，该工程师已停职反省，接受批评教育。未来运中将帮助合作服务商进行内部培训，持续提升服务规范，杜绝此类事件的再次发生。”
针对维修师傅数量及管理问题，美的官方客服则回应凤凰网财经《公司研究院》称，美的在全国各个城市基本都有维修点，因服务点人员流动性大，无法提供准确的维修师傅总数。
不过，客服强调，所有维修人员都必须经过线下技术培训，考核合格后方可上岗，公司有严格规定，技术不达标者不允许提供服务。
就在前不久，美的陷入要求服务商“二选一”争议。
有市场消息称，美的要求售后服务商不得同时承接小米或格力的空调安装维修业务。该政策由中国区各区域负责人单独通知合作服务商，涉及小米、格力等其他品牌的空调售后服务。
对此，美的集团品牌部回应凤凰网财经《公司研究院》：“美的一直秉承用户体验第一的原则，并无强制售后服务商排他性合作的行为。”
这一风波发生在白电市场竞争空前白热化的背景下。业绩数据显示，2025年前三季度，家电三巨头阵营分化明显，而小米这条“鲶鱼”也正全力搅动白电市场。小米集团总裁卢伟冰也曾喊话：“未来五年，小米要成为中国大家电头部品牌，推动大家电业务达千亿规模，空调业务目标进入中国市场前二。”
财报显示，2025年前三季度，美的集团实现营收3647.2亿元，同比增长13.9%；实现归属于上市公司股东的净利润378.8亿元，同比增长19.5%。同期，海尔智家实现营收2340.5亿元，同比增长约10%；实现归属净利润173.7亿元，同比增长14.7%。格力电器业绩则稍显逊色，公司实现营收1376.5亿元，同比下降6.6%；实现归属净利润214.6亿元，同比下降2.3%。
