来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨王迪
“除了比华为那种方案更厚，意义在哪？”近日，科技名人罗永浩对三星最新三折叠手机Galaxy Z TriFold的犀利吐槽，迅速在中文互联网上引发热议。
这款被三星寄予厚望、旨在高端市场与华为Mate XTs等产品展开竞争的三折叠手机，正面临市场审视。这一落差，在市场份额的变化中尤为明显。
2013年，三星曾占据中国智能手机市场20%的份额，稳坐头把交椅。当时，华为尚在运营商渠道挣扎，小米才刚刚起步。然而时过境迁，自2023年起中国成为全球最大折叠屏手机消费市场，而在如今的中国市场前五榜单中，已难觅三星踪影。
01 1.7万的三星三折叠手机遭罗永浩吐槽
据三星官网介绍，这款名为Galaxy Z TriFold的手机，创新性地采用了双铰链设计，通过双铰链设计，手机可展开至平板电脑尺寸。
三星计划于12月12日在韩国率先首发该机型，其售价定为359万韩元（约合17302元人民币），换算成美元约为2450美元。


从设计来看，三星和华为的三折叠手机存在较为明显的差异。三星的TriFold设备采用双侧内折铰链设计，而华为Mate XT在折叠时则呈现出独特的Z字形结构。值得一提的是，TriFold展开状态下最薄处仅3.9毫米，内部搭载5600毫安时电池，创下三星折叠屏手机的最大电池容量纪录。

折叠屏之争下，技术路线分野。两种不同的技术路线背后，是两家公司截然不同的市场策略：三星追求全球统一产品线下的规模化创新，华为则深耕本土化需求。
业内普遍对三星该款手机的前景表示担忧。荷兰商学院行业导师、硬科技财经作家余盛对凤凰网财经《公司研究院》分析称，该产品面临“产品与市场错配”的问题。三折叠最大市场在中国，而三星手机在此几乎没有存在感。
科技摄影师李冬对《公司研究院》指出，尽管三星的双折叠“心系天下”系列很成功，但他并不看好其三折叠设计，其在实用性上明显不方便，当然任何产品的发售都需要市场的检验。
此外，该机未采用最新旗舰芯片，而是选择上一代骁龙，此举被解读为成本控制。三星高管在接受韩媒 ETNews 采访时则表示，安装这款（上一代）芯片的重点在于“创造一款高度完善的产品”。三星似乎暗示，基于成熟芯片的优化比单纯追逐最新硬件更为重要。
02 三星的中国往事：从巅峰到边缘
据IDC最新数据，2025年第三季度中国手机市场前五名中，不见三星身影。这与它仍是全球第一的地位形成鲜明反差。

时间倒回2013年，三星以19.7%的市场份额稳坐中国智能手机市场头把交椅。彼时的Galaxy S和Note系列是商务人士的身份象征，门店遍布中国各大城市。
转折点出现在2016年。那一年，三星Note 7的“电池门”事件引爆全球，但公司对中国市场的差异化处理方式引发消费者不满。
与此同时，华为、小米、OPPO、vivo等本土品牌迅速崛起，以更贴合中国用户习惯的产品和更灵活的渠道策略攻城略地。
到2022年，三星在中国智能手机市场的份额已萎缩至不足1%，几乎可以忽略不计。曾经遍布街头的三星专卖店，大多已被国产手机品牌取代。
2023年，三星以20.8%的全球市场份额重夺智能手机出货量第一宝座，尤其是在高端市场与苹果分庭抗礼。
这一全球领先地位的背后，是三星垂直整合供应链的巨大优势。作为全球最大的存储芯片、显示屏和电池制造商之一，三星在关键零部件上实现了高度自给。
折叠屏手机被视为其重振中国市场的重要突破口。据DSCC数据，2023年第四季度，三星在全球折叠屏手机市场份额超过60%，占据绝对主导。然而，这一优势在中国市场并不明显。
有分析称，三星在华衰落的原因复杂：首先是全球罕见的市场竞争，国产品牌在迭代、渠道和营销上优势明显；其次，在中美科技竞争背景下，消费者对国产品牌的情感认同增强；第三，三星全球统一的策略难以满足中国市场的深度本地化需求。
当三星、华为、苹果等巨头在折叠屏赛道上各展所长，消费者获得的将是更优质的产品和更丰富的选择。
03 三星到了“生死存亡”的时刻
“三星已走到‘生死存亡’的地步。”今年年初，三星电子会长李在镕的内部号召三星管理层抱着“向死而生”的觉悟在危机中自救求生。
尽管据Omdia数据，2025年第三季度，三星以19%的份额稳居全球智能手机出货量榜首。然而，这份全球领先并未消除其深层焦虑。

据韩国时报社援引分析师称，三星在AI时代的竞争中反应缓慢，而且传统的智能手机等业务持续下滑，未来预计利润空间还将进一步被挤压。
这种“盛名之下的危机感”，也体现在其财报中。尽管第三季度利润激增32%，但第二季度曾遭遇利润同比骤降56%的滑铁卢。
为应对危机，三星正从内部动刀。11月，公司进行人事大地震，提拔23名高管，甚至诞生90后高管，旨在增强技术竞争力。同时，召集2000多名高管进行闭门培训，号召管理层“向死而生”。
“三星内部始终执行严格的管理机制：高层持续轮换，以避免圈子文化与组织懈怠；副总裁以下员工则多数签订长期合同，稳定性较高；而一旦晋升至副总裁，即进入一年一签的绩效考核阶段。”在三星工作多年的张向荣向凤凰网财经《公司研究院》表示，三星早期曾针对不同市场推出专属系列，如中国的C系列与印度的J系列，后续逐步整合，体现出其全球一体化的战略转向。
对于三星在中国市场表现不佳，他认为原因复杂，涉及国际形势与国家关系等多重因素。
因此，三星三折叠手机能否成为其在中国市场的破局之作，仍是未定之数。
