来源：凤凰网财经《公司研究院》
上汽集团的一号工程智己汽车，单月销量持续突破历史记录，却还是没能冲进安全区。
作为上汽集团的“亲儿子”，品牌一度月销量仅徘徊在千余辆范围。11月最新销量显示，品牌单月交付“再创新高”来到1.36万辆。
但当前行业竞争白热化，新造车企业的安全区“底线”水涨船高，已经从最初的1万辆提升到公认的2万辆，智己对比自身的小小突破，放在行业的度量衡中还难保自身无虞。

图片来源：智己官网截图
同月，造车新势力头部品牌零跑同比增长超75%，月销超过7万辆，并已连续九个月保持强劲增长态势；赛力斯新能源汽车当月销量达5.52万辆，同比增长49.84%......
当同行们以迅猛攀升的销量证明市场需求依然旺盛、消费意愿并未枯竭时，智己无法将自身增长缓慢简单归咎于消费疲软的叙事。战略的迟疑、产品的错位或是运营的粗放无处掩盖，智己必须向内审视，而非向外寻找托词。
01
同门“相杀”
智己汽车成立于2020年，由上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团共同打造。背靠老牌国有造车企业、拥有高新技术的基因，还流淌互联网的血液，智己可谓衔玉而生。
得天独厚的优势，却并没有给智己带来光明的前景。与智己几乎同期诞生的上汽飞凡，让“双生”陷入出道即相杀的状态。
按照上汽集团最初的设想，智己汽车和飞凡汽车作为品牌向上的左右手各有分工，飞凡主攻20万级市场，智己则朝着30万以上市场进攻。但这份规划很快被汽车市场激烈的竞争态势搅散。
伴随价格战态势持续，降价几乎成为所有品牌的共同选择。智己的境遇则更为尴尬，价格下探注定会与飞凡的定位重叠，影响自身高端定位。
飞凡R7最初在2022年以30.25万元起的高位定价登场，随后智己LS7将起售价拉低至28.98万应对。底线价格19.99万的智己L6和起价22.99万元的智己LS6，更是不断放低自我身价，两款跑量车型与飞凡在售车型互为掣肘。
而在今年，上汽与华为的合作品牌尚界明显提速。外界普遍担忧，尚界的推出将进一步分散上汽集团资源，加剧内部品牌竞争。尤其有华为的技术加持，尚界或将对智己的智能定位进一步形成重大挑战。
尽管不同于“白手起家”的初创新势力，智己虽然暂时不用担心资金链问题，但品牌知名度不高，外界没能感知到上汽投入资源为品牌进行规模化营销的决心。
或许正因为对品牌知名度感到焦灼，智己汽车CEO刘涛连续出手，但却频频出现营销事故。
去年9月26日，在智己全新LS6发布会上，智己汽车CEO刘涛亲自驾车，扬言展示新车的漂移能力，最终以两次撞向舞台中间的锥桶告终。

图片来源于网络
而这次失败的表演，距离智己上一次因为闹剧出现在公众视野过去不到半年。去年4月智己L6的新车发布会上，刘涛被质疑多次“碰瓷”小米汽车，并在车型对比中错标友商汽车参数。
会后，智己汽车虽然多次发布声明，称自9日起遭受“有组织的网络暴力和流量霸凌”，但此事所造成的品牌负面影响依然难以抹去。

更早时候，网友发现刘涛试驾智己L7时，有违停、变道不打灯、压实线等多项违规驾驶行为。
2025年，营销老板已经和营销产品一样重要。当何小鹏、李想、李斌顶着连续创业的光环描绘人形机器人、智能驾驶或智能眼镜等新兴风口的行业发展蓝图，智己CEO并不理想的画风和人设，让品牌调性陷入更被动的局面。
02
频遭投诉
智己汽车出圈的方式，似乎一直都画风清奇。一次次营销翻车以外，智己还曾经因为产品质量问题遭到消费者大量投诉，引发广泛关注。
作为智己的“销量担当”，此前智己LS6上市仅两个来月，就因质量问题遭到消费者的大量投诉。主要问题集中在影音系统失灵、雷达不报警、主界面不显示车辆信息、空调失灵等等。
面对车主的大量投诉，智己曾发文回应表示，“近期部分车辆出现显示屏信息和倒车提示音缺失的问题，深表歉意”。同时刘涛称，“会尽最大努力妥善处理给用户带来的困扰，并将尽全力提供包括免费专车代叫等出行服务”。
然而，消费者对品牌的质疑却并未伴随高层道歉而尽数消散。作为定位智能出行的品牌，却出现如此“低级”的质量问题，部分消费者对品牌的信心受到动摇。
第三方投诉平台显示，针对智己LS6的投诉并未停止，近半年来投诉已有百余条，内容包括出售问题车以及电机异响等。

图片来源：投诉平台截图
今年开年，更有消费者投诉智己汽车“预付款”不可退问题。
与其他品牌有所不同，在客户线上下单付款时，其他品牌基本称为订金或定金，而智己汽车为“预付款”。以智己LS6为例，预付款为5000元，在交付预付款后的24小时将自动锁单，锁单后预付款不可退。
媒体报道称，据用户反馈，通过店端销售人员支付的预付款时，曾被承诺后续不买可以退钱，但真想取消订单时，销售人员表示已锁单，预付款无法退还，引发系列纠纷。

图片来源：智己截图
于上月推出的新车智己LS9，则因为宣传“车内洗澡间”而被部分消费者吐槽不务正业。具体来看，打开车尾门，挂上简易淋浴帘，便可接入花洒洗澡。但由于车载水箱仅有10L，一些网友认为这项功能有些鸡肋，“没有应用场景就自创应用场景”。


图片来源：社交平台截图
无论是负分营销还是花式功能，智己汽车的微弱突破与困顿，折射出传统巨头转型中的焦虑。当市场不再相信出身论，要撕掉“扶不起”的标签，智己必须靠自己。
