来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨WD
11月21日，有市场消息称，美的要求售后服务商不得同时承接小米或格力的空调安装维修业务。该政策由中国区各区域负责人单独通知合作服务商，涉及小米、格力等其他品牌的空调售后服务。
对此，美的集团品牌部回应凤凰网财经《公司研究院》：“美的一直秉承用户体验第一的原则，并无强制售后服务商排他性合作的行为。”
这一风波发生在白电市场竞争空前白热化的背景下。业绩数据显示，2025年前三季度，家电三巨头阵营分化明显。
具体来看，2025年前三季度，美的集团实现营收3647.2亿元，同比增长13.9%；实现归属于上市公司股东的净利润378.8亿元，同比增长19.5%。同期，海尔智家实现营收2340.5亿元，同比增长约10%；实现归属净利润173.7亿元，同比增长14.7%。格力电器业绩则稍显逊色，公司实现营收1376.5亿元，同比下降6.6%；实现归属净利润214.6亿元，同比下降2.3%。
与此同时，继手机与汽车之后，小米这条“鲶鱼”正全力搅动白电市场。小米集团总裁卢伟冰曾表示：“未来五年，小米要成为中国大家电头部品牌，推动大家电业务达千亿规模，空调业务目标进入中国市场前二。”这也让市场竞争愈演愈烈。
美的被指在服务端“出招”，被视为应对激烈竞争的防御性举措。据界面报道，多位小米经销商反馈，小米空调当前提供送装一体和先送后装两种服务模式，美的的“二选一”要求将减少小米对线下服务商的绑定，但仍有其他第三方服务商可供选择，预计对服务质量影响有限。
