来源：凤凰网财经《公司研究院》
昔日“国民神车”本田飞度，10月份在燃油小型车市场中排名位列第三。
获得季军的名次，听起来是不是还不错？但冠亚季军的销量画风都不超过两位数——第三的排名，正是在同级别、同价位的对手，基本只剩下本田LIFE、大众POLO的情况下获得的。
燃油小型车市场崩盘，当冠军的车都当不痛快，何况季军。曾经的平民超跑飞度，当月销量更是仅剩3台。在华声量式微的飞度，上一次频繁出现在公众视野，恐怕还是有车评人评价这款车为“50万以内没有对手”，引发讨论。
无论人们对飞度的情感如何，从哪些维度评判这辆车的功过是非，最新月销个位数已成为摆在眼前不争的事实。现在的中国车主，已经不懂也不想懂这台“50万以内最好的车”了。

图片来源：第三方平台截图
01
一代“硬通货”
事实上，飞度销量惨淡已经不是近一两个月的新闻了。早在去年10月，本田飞度就仅卖出了695辆，和比亚迪海鸥比起来，销量仅占其七十四分之一。今年下半年，销量更是跌至2位数，随后向着个位数狂奔。
或许是看不到重回市场主流阵地的希望，根据多家媒体报道，终端门店的反馈称目前飞度已经处于停产清库存的阶段，等待新款的上市，具体上市时间则尚未确定。

图片来源：第三方平台截图
年轻一代的消费者或许很难想象，如今存在感降至冰点的飞度，一度在中国市场叱咤风云。电动车尚未起势的时光里，靠着省油、好开、空间大，飞度在2003年进入中国市场后掀起热潮，随后更是精准击中年轻消费者需求。10万元左右售价、低至5L级的油耗，搭配可折叠的座椅，飞度精准拿捏城市通勤和家庭出行需要。
实用、耐用的特性，让飞度在二手市场的保值率居高不下。2015至2019年，飞度年销量连续突破10万辆，单月最高销量达1.5万辆，常年稳稳占据A0级轿车乃至整个小型车市场保值率前列。
根据J.D. POWER统计，飞度2024年的三年保值率依然在63.95%，远高于同类产品，特别是在广州、深圳飞度的三年保值率甚至接近70%。
稳健的保值率意味着，对第一任车主来说，换车的时候能收回不少成本，实际用车成本将远低于不保值的同级车型。因为流通速度快的像坐火箭，彼时许多二手车商戏称不愁卖的飞度为车圈“硬通货”。
在过去，飞度不仅是一辆汽车，更代表一种文化。其核心魅力不仅在于出色的日常实用性，更在于车型本身所具备的优异改装适配性。该车成熟的车体架构与合理的机械布置，为后续个性化或性能化升级奠定了良好基础。
例如，底盘调校均衡，便于降低车身、更换避震；发动机舱空间规划得当，为进排气系统优化乃至性能深度提升带来便利。无论用户追求赛道级操控表现，还是倾向视觉系的低趴风格，飞度均可作为高兼容度的改造平台。
更重要的是，飞度背后已形成一套完整的改装产业链。得益于车型历久弥新与庞大的市场保有量，从国际知名部件厂商到本土性价比品牌，各类改装配件供应充沛、选择多样。
这使得用户能够在可控预算内，完成由外饰造型至核心动力的全方位定制。可以说，某种程度上，飞度是中国玩车文化中不可或缺的一环，也是不少车友迈入改装文化的敲门砖。它教会一代人，什么是小车的实用主义，什么是驾驶和改装乐趣。

图片来源：广汽本田
02
神车“谢幕”
时移势易，中国汽车市场变了。某种意义上打败了“所有”燃油车的飞度，却输给了中国新能源车。
电车时代，飞度曾经引以为傲的省油工具车定位，在主打用车经济性的一众新能源小车面前，毫无竞争优势。
在省钱方面，新能源车型的用车经济性天然远超燃油车。有人算了一笔账，即便飞度再省油，百公里也在5L以上，而A0级小车的电耗一般都在10度每百公里，费用不到10元，如果适配家用充电桩，更是百公里只要几块钱，完全碾压燃油车。
此外，现在消费者不仅要能开，更追求开得舒适、开的智能。智能化恰恰是飞度或者说几乎所有合资汽车公司在华销售车型的软肋。竞品中吉利星愿搭载Flyme Auto智能座舱，比亚迪海鸥则配备高阶智驾系统。反观飞度，中控屏较小，塑料件显得廉价，整体内饰设计已经跟不上时代节奏。
在8.68万元的厂商指导起售价面前，没有价格优势的飞度，还缺乏技术亮点，被时代抛弃也就顺理成章了。数据显示，2023年，飞度年销量还能维持在5万辆以上，但是次年飞度的销量就暴跌至1.4万辆。
如今飞度在华，还已经丢掉昔日美誉度。早在2022年，飞度为保持盈利，在入门版车型上进行了大量的删减，扬声器和收音机均遭删减，成为口碑滑落的转折点。
面对颓势，飞度希望通过改款“逆天改命”。今年4月，工信部网站上出现新款飞度的申报图，与现款车型相比在设计上进行了较大的外观调整。但从市场反馈看，新外观未必能让所有用户满意。
改款推新，不一定能成为最后的救命稻草。眼下国产新能源车对合资品牌车型碾压态势日益鲜明，已经完成历史使命的飞度，恐怕即将成为时代的眼泪。
参考报道：
BusinessCars:飞度，走向消亡
