来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨WD
11月21日，小米集团公关部总经理王化在社交平台发文确认转岗小米武汉总部。
他在社交平台上指出，今天是自己到岗小米武汉总部正式开展工作的第一天。上周日自己要转岗的消息被圈内的朋友们“爆料”引发了很多传闻和关注，深知自己并无值得大家这般惦记之处，而是需要关注公司的一举一动。

王化表示，轮岗的时间点五年前就定下了，轮岗到武汉也是自己主动的选择，轮岗制是很多大公司对人才培养的通用举措，可以横向拓展更多视野，感谢公司给予的信任与培养。
“我已经如愿来到武汉投入新的工作岗位，心中没有忐忑，只有满满的感恩与期待。小米赋予我的，早已不是一份工作，而是一生的底气与热爱。”王化如此表示。

王化也在微博中发长文再三强调：“自己是一个正常的轮岗，没有别的任何原因，切勿过度解读”，也否认了阴谋论。
公开资料显示，王化毕业于四川大学，职业起点为媒体人，曾在媒体工作超过十年。2015年7月，王化入职小米公司，加入小米网大市场部。2019年，王化转岗到集团公关部，成为公关总监。 2020年12月，小米发布组织调整文件，宣布晋升王化为集团公关部副总经理，主持日常工作。2021年5月，小米晋升王化为集团公关部总经理，向集团总裁王翔汇报。
近年来，雷军凭借在微博、抖音等平台的活跃互动，成功塑造了亲民、务实的个人形象，为小米赢得了巨大流量与用户好感。然而，当小米汽车成为焦点，这种个人与品牌的高度绑定，也使其口碑随产品争议而剧烈波动，成了一把双刃剑。
今年3月,一辆小米SU7标准版在安徽铜陵枞阳高速发生严重交通事故,车辆起火致三名年轻女孩遇难，引发舆论关注。大众对小米的评价逐渐呈现两极分化。
近日，雷军连续发布多条微博，就小米汽车安全性问题进行澄清与回应，强调安全设计为产品前提，并反驳外界对其“重颜值轻安全”的解读。
然而，就在11月20日晚，长沙一小米汽车展厅起火。“小米公司发言人”在微博中迅速回应称，确认长沙某门店展厅上方因物业中央空调出现明火，消防部门及时到场处置。
声明中强调，门店有序处理，现场展车已正常移出门店且未发生产品损失。王化还转发了“小米公司发言人”的微博回应。

据了解，此次调整之后王化将担任武汉区域总部综合管理部总经理，向武汉区域总部总经理王扉汇报，雷军特别助理徐洁云将接任小米集团公关部总经理一职，向集团副总裁、CMO、集团战略市场部总经理许斐汇报；同时徐洁云继续担任集团战略市场部副总经理兼集团董事长特别助理，而徐洁云此前也曾担任过小米集团公关部总经理。
