来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨WD
12月8日，市场有消息称，随着存储涨价潮持续发酵，联想、戴尔、惠普等都计划涨价，涨幅最高达到20%。
据科创板日报报道，联想已通知客户，当前所有服务器和电脑报价将于2026年1月1日到期，届时新报价将大幅上涨。另有业内人士表示，戴尔正考虑对PC和服务器产品涨价，预计涨幅至少15%–20%，涨价最快可能在12月中旬生效。
对此，凤凰网财经《公司研究院》致电联想、戴尔、华硕、惠普及苹果官方客服，各大厂商回应不一。
戴尔、惠普官方客服承认成本压力。
一位戴尔官方客服对凤凰网财经《公司研究院》表示：“是有听到这样的消息，但是具体什么时间涨价及涨价幅度，我们也不清楚。因为目前配件全部都在涨价，电脑肯定也会涨价。”
另一位惠普官方客服则回应称，不止惠普，只要用到存储的商品未来都会或多或少涨价。至于惠普具体涨多少，要看公司政策。
“电脑主要配件无非是硬盘、内存、处理器这些。目前上游供应商涨价，成本增加，电脑肯定也会涨。后续要看具体的供需情况。”上述客服指出，现在购买惠普产品比较合适，因为目前还没有大幅涨价，具体涨价情况要看配件的供需情况。
联想、苹果、华硕官方客服则均否认涨价。一位华硕官方客服更透露双十二还会有优惠。
值得注意的是，北京朝阳区某联想经销商告诉凤凰网财经《公司研究院》：“目前没有涨价，但我不敢向您确定（未来是否涨价），因为目前显卡价格已经涨了好几倍了。”
根据国际数据公司IDC最新数据，2025年第三季度，全球传统个人电脑（包括台式机、笔记本电脑和工作站）出货总量达到7590万台，相较于去年同期（6930万台）增长9.4%。其中，联想蝉联全球PC市场份额第一。其次，排名第二、三、四、五位的是惠普、戴尔、苹果及华硕，市占率分别为19.8%、13.3%、9%、7.8%。

惠普CEO Enrique Lores曾警告称，2026年下半年“可能尤其艰难”，必要时将上调价格。
