来源丨凤凰网财经《公司研究院》
作者丨DW
一纸立案告知书，将上市不足三年的“科技新星”清越科技推向退市悬崖边缘。
近日，苏州清越光电科技股份有限公司（以下简称“清越科技”，688496.SH）收到中国证监会出具的《立案告知书》。因涉嫌财务数据虚假记载，清越科技正面临证监会的严格调查，并坦言若坐实将面临强制退市。
这已是继业绩“变脸”、卷入合同诈骗案之后，清越科技遭遇的又一重击。
立案消息公布后，清越科技股价次日跌超20%，董事长随即抛出千万元级回购计划以图自救，但公司未来已充满不确定性。

01 涉嫌财务造假，卷入合同诈骗案
清越科技的立案调查并非毫无征兆。此次立案调查风暴，实际上早有预警信号。
2025年8月1日，清越科技及相关人员收到江苏证监局下达的警示函，问题直指清越科技董事长高裕弟及时任清越科技董事会秘书兼财务总监的张小波。
警示函指出，清越科技存在募集资金使用违规、财务核算不规范以及关联交易未披露等多项问题。

具体来看，2023年，清越科技曾多次将募集资金转至一般结算账户购买银行理财，这直接违反了募集资金管理规定。
更严重的是财务核算问题。2023年第三季度，清越科技新增CTP+OLED产品贸易类业务，本应按净额法确认收入，但公司却按照总额法确认收入，导致营业收入和营业成本虚增1366.76万元。
直至2024年7月6日，公司才对此进行前期差错更正，但错误信息已经影响了2023年第三季度报告的真实性。
关联交易未披露问题同样令人关注。根据清越科技2023年年报，枣庄市宏远建筑工程公司系公司实控人高裕弟近亲属控制的关联企业。
2023年5月至6月，清越科技与该公司签订工程合同并支付工程款363万元，但这一关联交易未在2023年半年报中披露。
这并非清越科技首次暴露财务数据真实性。在公司披露的2023年年报中，独立董事耿建新对2023年年报持保留意见，因其子公司承认出口退税文件有误并补税4442万元。耿建新直言，他无法确认该事项的真实、完整与正确，也无法判断其处理是否合法合规。
清越科技还曾卷入合同诈骗案。2024年3月，飞凯材料公告称，其全资子公司遭遇合同诈骗，其中涉事方包括清越科技的参股公司枣庄睿诺电子科技有限公司及其全资子公司，被诈骗金额1.86亿元。
虽然清越科技紧急回应并未参与本事项的决策及实施过程，但这一事件也给清越科技公司管理蒙上了阴影。
02 A股“变脸”大戏：上市即巅峰，次年就亏损
公开资料显示，清越科技专业从事OLED等显示器件的自主研发、规模生产，目前已发展成为聚焦PMOLED、硅基OLED、电子纸等新型显示整体解决方案的行业领军企业。
清越科技的故事，始于创始人高裕弟博士向世界发出中国声音的誓言。这家从清华走出的企业，曾凭借2019年、2020年，清越科技PMOLED出货量连续位居全球第一的战绩，成为国家级专精特新“小巨人”企业。

（苏州清越光电科技股份有限公司董事长高裕弟）

（图源：官网）
2022年，清越科技以“云敲钟”形式在上交所科创板上市。资本的喝彩声犹在耳畔，公司却在上市次年业绩骤然“变脸”。
2022年至2024年，清越科技实现营业收入分别为10.44亿元、6.61亿元和7.53亿元；对应实现归属净利润分别为5588.71万元、-1.18亿元和-6949.49万元。近三年来，公司业绩大幅下滑并连续两年亏损，累计亏损金额已达约1.87亿元。
清越科技将其归因于行业性因素。
在公告中，清越科技指出，报告期内，各项指标下降主要是中小面板市场需求疲软，导致公司销售收入下降，市场竞争加剧带来的价格竞争压力，使公司消费电子产品平均销售价格下滑明显，产品毛利率下降，进而导致存货减值损失增加，部分下游客户回款较慢导致公司应收账款计提信用减值损失增加，造成公司亏损。
03 大客户依赖症明显，业绩持续滑坡
除了监管问题外，清越科技的经营状况同样令人担忧。
2025年前三季度，清越科技实现营业收入4.76亿元，同比下降13.64%；归母净利润为亏损4335.34万元。特别是在第三季度，公司营业收入仅为1.47亿元，同比下降41.40%，公司称主要系电子纸模组销售较去年同期减少所致。
公司的毛利率也呈现持续下滑趋势。亏损最为严重的2023年，清越科技毛利率仅为3%，2024年虽然回暖至8.7%，但依旧远低于2022年的18.35%，更不及2021年的24.34%和2020年的30.82%。
从业务结构看，清越科技存在明显的业务隐患。2024年，公司超七成收入依赖电子纸模组。电子纸模组业务作为公司最主要的收入来源，正面临产品单价持续下滑的压力。
根据证券之星报道，受消费电子及显示行业周期影响，该产品单价由2022年的20.88元/PCS下滑至2024年的17.76元/PCS。
更严重的是，该业务难以摆脱对大客户的依赖。2023年及2024年，公司电子纸模组业务超八成的收入来自汉朔科技。
根据财报显示，汉朔科技在上述报告期内为公司带来的收入分别为4.636亿元、4.637亿元，占电子纸模组收入的比例分别为99%、88%，占总营收的比例分别为70%、62%。

雪上加霜的是，公司因涉嫌财务数据虚假记载遭证监会立案，面临强制退市风险，股价大跌。
为提振市场信心，董事长提议千万元级回购，但截至11月25日当日收盘，清越科技总市值已仅剩约32亿元。
