来源丨凤凰网财经《公司研究院》
沉寂一段时日的贾国龙，再次受到关注不是因为西贝，而是一家新店。
这家名叫“天边砂锅焖面”的新店，坐落在北京798艺术区。人们再次涌入，想亲眼看看贾国龙的新故事。
贾国龙也鲜少以这样的形象出现在大众眼前。一面是“收缩者”。为了活下去，西贝断腕，全国关闭的门店数量达102家，超过4000名员工面临去留抉择，店长与厨师长被集体降薪30% 。
另一个则是“拓荒人”，这个以其内蒙古巴盟家乡味命名的新品牌，据称人均消费40元至50元，被寄托了一个使命：承接一部分即将关闭的西贝门店，安置那些可能被裁撤的老员工 。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
就在这个“新旧交替”的微妙时刻，资本的大门没有向贾国龙关闭。近日，内蒙古西贝餐饮集团有限公司发生工商变更，新增林来嵘为股东，一个以95亿元财富登上胡润全球富豪榜的富豪。
同为内蒙古巴彦淖尔市老乡，林来嵘的入局被外界解读为一次带有“同乡情谊”的资本驰援，也是继新荣记创始人张勇、前阿里合伙人胡晓明之后，西贝在三个月内迎来的又一位“援军” 。
一面是老店的退租，一面是新店的登场；一面是员工的降薪待岗，一面是老乡的仗义疏财。贾国龙在2026年春天，在关门与开店、离别与相聚的剧烈撕扯中，拉开了一道充满戏剧性的裂缝。
01
实探贾国龙798新店：艺术氛围拉满，一“缸”面40元值不值？
午后4点的798，慢慢悠悠的。跟着导航去找“天边砂锅焖面”，一路走，钻进耳朵里的，全是影视圈的事“你看过这个话剧吗”，“头部电视剧，给你分成几百没意义”，“陈小春我之前联系过”，恍惚间，让人以为这个行业好起来了。
店还没找到，草原的马头琴声先飘进了耳朵。抬头，“天边”二字就在眼前。贾国龙的内蒙古特色新店就坐落在这里。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
这是一栋独栋房子。大门前，一块写着“天边”的招牌戳在方形土堆上，旁边插着块银色小牌：“1971年土坷垃”，带着点原生态的倔强。门口三层大砂锅层层叠起，猛一看还以为是家陶器店。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
推门进去，氛围感更浓。桌布、椅子、上菜的砂锅、灯罩，都以大地色、原木色打底。半新不旧的木制品随处可见。成排的砂锅、陶罐作为陈列装饰，码在架子上，都透着股不刻意的讲究。虽然是下午4点，门店已经有6桌客人，店员在忙着。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
就如贾国龙所说“这家店在798，就必然要更有艺术氛围”。往前几步是《喜人奇妙夜》的米未传媒，不远处是UCCA尤伦斯当代艺术中心。这家店，确实在格调上花了大力气。
不过，很多细节也透露着，它还不太“成熟”。
凤凰网财经《公司研究院》刚找了个位置坐下，一个戴金戒指的男士就搓着手过来抱歉：“麻烦您换个座儿行不行？”原来是头顶那路由器得修一下。一个扎着马尾的白发老头，自己带了瓶小白酒，问有没有开瓶器。店员找了找，告诉他，“等一会儿，我去二楼找找”，“洗不见了”。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
尽管是同一个老板，整体服务风格不同。这里点单付款全在手机上搞定，不用IPAD，也不用招手叫服务员。水自己倒，腊八蒜、醋、辣椒也都摆在台子上自助。点单时，可以备注口味和忌口。上菜速度也显得慢一些。虽然当时只有6桌客人，排骨肥肠焖面依旧等了20分钟。

菜单上，砂锅焖面在45-59元，砂锅汤面43元-39元，卤货价格集中在16-23元一份。这个价格褒贬不一，有人认为这个价格相比西贝更亲民，但也有人认为一碗焖面要四五十元依旧很贵。
让凤凰网财经《公司研究院》印象深刻的是，砂锅上桌时，大得像洗脸盆，深得如一口小缸，勺子也有点夸张，颇有几分汤勺的气派。这份“豪迈”感，也算是这家店的一大特色。

凤凰网财经《公司研究院》/摄

凤凰网财经《公司研究院》/摄
在砂锅底部的焖面，份量不少，一个人很难吃完，更适合两人分享。
从开海鲜酒楼起家的贾国龙，似乎醉心的从来不是小店。相比于菜，这里更吸引人注意力的还是装修。通往二楼的楼梯旁，几袋面粉整齐码放。店员介绍，店里的面食出自于此，这些面粉也可以单独售卖。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
拾级而上，二楼的氛围更慵懒。装修更显雅致，隐约透出餐吧的气质，像一间随时可以弹琴唱歌的咖啡厅。通往卫生间的巷道里，木架上陈列着几本书，有的关于陶瓷，有的关于咖啡。

凤凰网财经《公司研究院》/摄

凤凰网财经《公司研究院》/摄
到了晚上，6点40分这里有了歌唱的声音。乐队三人介绍自己来自内蒙古，“希望大家在这里吃到家乡的味道”。

凤凰网财经《公司研究院》/摄
在“大众点评”上，该店评分为4.4分，顾客评价呈两极分化之势。有顾客说“视觉效果很足”，味道还行，但性价比不高。也有人觉得，和朋友两人来吃，“吃个便餐，还算有性价比。”
02
这一次，市场会买账吗？
贾国龙说，开这家新店，一个重要的原因，就是想接住西贝关店后剩下的门店和员工。
他说“西贝这个品牌还是要做，以后就是关一部分、转一部分成新品牌、再留一部分核心门店”。
其实回头看看，贾国龙不是第一次试着开新品牌了，之前他就想打破西贝只有一个品牌的局限。
在“天边砂锅焖面”之前，他开过“贾国龙中国堡”，当时也扩张得很快，想做中式快餐，最后没能做起来，慢慢就淡出市场了。
还有从“贾国龙小锅牛肉”改过来的“西贝小牛焖饭”，也没在市场上站稳脚跟。
除此之外，西贝还试过做超级肉夹馍之类的项目，好几次跨界尝试，最后不是调整就是停掉了。
看得出来，他一直在试错，但始终没找到一条能真正突围的路。
外界对他的质疑也不少，很多人觉得，贾国龙之前开的那些子品牌，说白了都是失败的，现在西贝都这么难了，他还开新店。
其实客观说，贾国龙也确实成功过，从当年开一家小小的黄土坡小吃店，到把西贝做成西北菜头部品牌，他确实有过人的地方。
如今西贝身陷发展泥沼，门店收缩、探索遇阻，质疑声四起。
最受争议的是，贾国龙曾经拍胸脯承诺的“所有不得不离职的员工，工资一分钱不会差”，最终也没能兑现。
这或许是他最令人诟病的一点，毕竟对于企业而言，员工是根基，失信于“家人”，远比经营失利更伤根基。
春节前后，西贝一口气关闭102家门店，近4000名员工受到直接冲击。
裁员、降薪随之而来。
有媒体报道称，门店店长、厨师长薪资最高下调30%，并称要等门店盈利后再补发；总部员工被安排待岗。
甚至离职员工补偿金分期发放，甚至有员工被“逼离职”却分文未得；春节三倍工资未发放，2月工资也拖延至3月底才到账。
那些曾被他称作“家人”的员工，失望与愤怒在社交平台不断蔓延。曾经的温情人设与承诺双双落空，不仅彻底消耗了员工的信任，也让西贝的品牌形象一落千丈。
即便如此，贾国龙似乎还是不想认输。
他把希望寄托在新品牌上，盼着能消化西贝关店后闲置的门店，也能安置一部分被裁的员工，减少关店带来的冲击。
只是，这一次的努力到底能不能起作用，还得看市场怎么选？
