来源丨凤凰网财经《公司研究院》
乐华娱乐与王一博的续约风波，再度迎来新动向。
今日，“王一博与乐华娱乐续约” 的话题迅速冲上微博热搜，网传王一博已与乐华完成续约。

凤凰网财经《公司研究院》致电乐华娱乐投资者关系，对于王一博是否续约乐华娱乐，接线人员先后均表示“不清楚”。
资本市场同样未给出积极回应，截至 3月20日收盘，乐华娱乐股价下跌1%。
这场关乎上市公司未来走向的续约疑云，愈发扑朔迷离。
01
一家上市公司，命悬一位艺人
可以说，乐华娱乐早已将半条命，绑在了王一博身上。
这不是夸张，而是白纸黑字写在财报里的商业现实。
2023年1月19日，乐华娱乐登陆港交所，顶着“艺人经纪第一股”光环上市。
这家公司从挂牌首日起，就被贴上一个更直白的标签——“王一博概念股”。

图源：乐华娱乐官网
在乐华445页的招股书中，“王一博”三字出现多达18次。
他不是普通艺人，而是这家公司的营收基本盘、业绩压舱石，更是估值逻辑的核心。
根据乐华招股书和财报，2019年，王一博为公司贡献的收入占比仅16.8%；随着人气与商业价值爆发，这一比例一路狂飙，2022年前三季度已飙升至59%。
2024年，乐华娱乐总营收7.65亿元，王一博一人便贡献4.59亿元，收入占比直接突破60%。
这背后是王一博巨大的商业价值。
凤凰网财经《公司研究院》不完全统计，王一博手握20+全球/国民级代言，覆盖顶奢、时尚、美妆、数码、食品、出行、家居全品类，是内娱商业价值天花板。
他是LOEWE罗意威、LACOSTE拉科斯特、CHANEL香奈儿等诸多顶奢品牌全球代言人及形象大使，也是安踏、蕉内等国产品牌代言人。
但颇为耐人寻味的是，这位撑起公司大半营收的顶流，在公司内部几乎没有股东话语权。
乐华娱乐重要股东中，持股比例最低的孙乐仍持有0.37%股份，而王一博并未出现在重要股东名单之中。
根据招股书披露，王一博与乐华的经纪合约将于2026年10月到期。
顶流的去留，直接决定乐华的营收根基与股价走势。
2025年11月初，“王一博不续约乐华”的传闻爆发，直接触发乐华娱乐连续4天下跌，市值短期蒸发超3.8亿港元。
一边是高度依赖单一艺人的上市公司，一边是合约即将到期的顶流，双方关系早已从 “稳定合作”，悄然转向博弈与试探。
02
终局将至：续约还是分手
一系列蛛丝马迹，早已让外界嗅到不一样的信号。
去年11月，有媒体查询王一博社交账号发现，他并未关注乐华娱乐官方账号；而乐华官方账号发布的王一博相关内容明显减少，双方互动愈发疏离。
2025年上半年财报中，乐华娱乐更是首次未直接披露王一博的具体营收占比，乐华娱乐官方账号发布关于王一博的内容，也在减少。
与此同时，王一博早已在悄悄布局个人商业版图。
据企查查信息显示，王一博名下共关联4家公司，其中3家为存续状态，包括北京博远文化科技有限公司、上海弋博文化传媒工作室等。
其中，上海弋博文化传媒工作室为王一博个人独资企业，经营范围涵盖文化艺术交流策划、影视策划、广告发布等多个领域，与他的演艺事业高度契合。
颇为值得玩味的是，王一博持股70%的天津地平线网络科技有限公司，已提前布局个人IP保护，密集申请注册 “王一博”“耶啵”“WANGYIBO”“YIBO”等多枚商标，国际分类覆盖日化用品、乐器、珠宝钟表等众多领域，目前部分商标已成功注册。

顶流的个人IP价值不可估量。
如此系统化、全覆盖的商标布局，既是为了防止个人IP被滥用、蹭热度，更暗藏着他独立发展、打造个人商业版图的长远野心。
而乐华也在尝试多元化布局。
凤凰网财经《公司研究院》了解到，2024年12月，乐华娱乐子公司天津壹华与深圳熠起联合创立“与华同行”平台，专注 WAKUKU等IP的孵化与运营，该单品曾多次登上天猫盲盒热销榜单。
乐华娱乐2025年上半年财报显示，“IP运营”业务成为最大亮点，涵盖虚拟艺人开发、艺人衍生品及潮玩三大板块，上半年收入同比暴128.0% 至2060.6万元，占集团总收入5.0%。
去年11月，乐华娱乐投资者关系部门在接受媒体采访时也表示，王一博在公司的收入占比正逐步下降。
多重信号之下，乐华试图降低对单一艺人依赖的意图已十分明显，可资本市场的反应却十分真实，乐华娱乐的股价，相较历史最高峰已跌去78%。
眼下，王一博与乐华的合约仅剩6个多月。
是和平续约、继续深度捆绑，还是体面告别、各自远航？
一边是离不开顶流的上市公司，一边是羽翼渐丰、商业版图初具的超级艺人。这场续约，早已不是简单的合约续签，而是利益、话语权与未来的重新分配。
